小说叙事结构的创新

传统的小说叙事结构，作者处在全知全能的位置上，作者往往乐意去主动告诉读者一些事情。20世纪以来，作者更深地隐藏到了故事、人物背后，然而一些新的小说技法虽然很眩，但阅读过程却是很磨损神经的，比如乔伊斯的意识流、西蒙的《弗兰德公路》，以及略萨的那种将几个故事交叉在一起的写法。

什么样的叙事结构才能让阅读更轻松，既类似于快速消费的新闻报道，同时又不失应有的深度，去包容广泛的时下都市生活？现在的城市生活，既琐碎，然而涉及的层面却又很宽泛……单一的技法似乎难以满足这种需求。


活的语言

在某晚报上看到了一位新近美女作家的文章（据作者简介讲：伊主要描写富人们的生活），通篇学生腔，可以说是一种认真的装腔作势。但她的文字也触发了我，我在想：什么才是真正的、活的语言？也许，它应该是很像我们的日常口语，但又有特殊的意味，即隽永；或者说比口语更加准确，因而精炼。它应该遵循心灵的法则，而不是那些有意的、僵硬的编排以及主义。

在日常生活中，意识犹如一条流动的溪水，是连续的，总是企图表达一个相对清晰、明确的内容；而好的文学语言有时则似乎表现为某种抵制、拒绝，它在逆流而上，将某些连续斩断开来；它并不一定要追求清晰、明确、典雅，有时还故意追求模糊、含混、陌生。文学语言与日常口语的差异并不是绝对的，只是相对的；只是为了更突出语言的本质特征，即语感。

对于语言活力的形象化描述：“在早晨的空气中，鲸鱼开始了它一天的舞蹈；它庞大的身躯呈乳白色，舞姿极其轻巧、灵活；它是绵绵不绝、近乎无限活力的象征；它拒绝任何知性的解释与批判。”

曾见过如是的言论：“要注意名词、动词或形容词的使用...语气很迷人...要注意节奏、语调，标点符号的运用...”这些说法都对，但只是表象，语言不是等待被解剖的僵尸。前人的写作经验虽然值得让后人膜拜、瞻仰，但有时又恰恰是需要拒绝的。

但是，生活才是最重要的，生活本身才是真谛。没有生活的背景，写作将只是一些无意义的呓语。无论是歌咏、抒情还是叙事，其目的都是一个，即，将事件拯救出来，使事物发光，凸现生活的真实意义。没有这个作为根基，那么他人以及前人的经验就不能为我所用。曾见过有人感叹存在的荒谬性以及现实生活的可憎，并说对于文学艺术越来越具有象毒瘾一般的依赖心理，这是谬见与自欺：“文理阴阳尽失矣”。

艺术创作是一种高潮体验的缓慢地、有节制地释放或者说唤醒。